# 2장. 의미 있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라

변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법을 설명하는 주석이 필요하다면 이름에 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

`getFlaggedCells()` 사례

- 문제는 코드의 단순성이 아니라 함축성이다.
- 코드의 단순성은 변하지 않았다.
- 단순히 이름만 고쳤는데도 코드는 더욱 명확해졌다.

## 그릇된 정보를 피하라

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용 X
    - 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의
- 유사한 개념에는 유사한 표기법 사용
    - 일관성이 떨어지는 표기법도 그릇된 정보

## 의미 있게 구분하라

이름에 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.

- Product, ProductInfo, ProductData는 이름만 보고 용도를 구분하기 어렵다.
- moneyAmount, customerInfo, accountData, theMessage에도 불용어가 포함되어 있다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

짧은 이름이나 상수는 육안이나 도구로 빠르고 정확하게 검색하기 어렵다.

- 이런 관점에서는 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.

## 인코딩을 피하라

헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식은 이제 오히려 방해가 될 뿐이다.

- 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려워진다.
- 독자를 오도할 가능성도 커진다.
- 불필요한 정신적 부담이다.
- 발음하기 어렵고 오타가 생기기 쉽다.

클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 마땅하다.

인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 바꾸는 것이 낫다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

- 아주 작은 범위 내의 로컬 변수에만 한 글자로 된 변수 이름을 사용할 수 있다.
    - 루프 반복 횟수용 i, j, k 포함

자신의 정신적 능력을 과시하지 말고 명료함을 추구하라.

## 클래스 이름

- 클래스/객체 이름은 명사나 명사구가 적합
- Manager, Processor, Data, Info 같은 불용어 지양

## 메서드 이름

- 동사나 동사구가 적합
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드 사용
    - 해당 생성자를 private으로 선언

## 기발한 이름은 피하라

기발한 이름은 저자와 유머 감각이 다르거나 그 농담을 잊어버린 사람은 이해하기 어렵다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.

- 주석을 뒤져보지 않고도 IDE가 추천해주는 메서드 중에서 올바른 메서드를 선택할 수 있어야 한다.
- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 동일 코드 기반에 controller, manager, drive를 섞어 쓰면 혼란스럽다.
- 일관성 있는 어휘

## 말장난을 하지 마라

add라는 메서드가 많다고 기존 add 메서드와 맥락이 다른 새 메서드를 add라 부른다면 이는 말장난이다.

코드에는 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

해법 영역에 적절한 이름이 없고, 문제 영역과 관련이 깊은 코드인 경우.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

이름 자체로 명확한 의미를 표현할 수 없다면 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

`GuessStatisticsMessage` 사례

- 서로 연관된 세 개의 변수를 별도의 클래스로 추출
- 유추하지 않고 바로 변수의 의미를 파악할 수 있게 됐다.
- 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라

애플리케이션 이름 약자를 모든 클래스 이름에 붙이는 것과 같은 경우.

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해.

## 마치면서

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 교육의 문제.

암기는 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다.
