# 7장. 오류 처리

오류 처리도 프로그램에 반드시 필요한 요소 중 하나다.

뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다. 뭔가 잘못되었을 때 바로 잡을 책임은 프로그래머에게 있다.

오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라

오류 코드를 사용하면 호출자 코드가 복잡해진다.

- 함수를 호출한 즉시 오류를 확인해야 하기 때문

예외를 사용하면 보기도 좋아지지만, 코드 품질도 좋아진다.

- 프로그램 논리와 오류 처리 코드가 분리되었기 때문

## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

try 블록은 트랜잭션과 비슷하다.

- try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다.

먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다.

- 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.
- try-catch 구조로 범위를 정의했으므로 TDD를 사용해 필요한 나머지 논리를 추가한다.

## *unchecked* 예외를 사용하라.

지금은 안정적인 소프트웨어를 제작하는 요소로 *checked* 예외가 반드시 필요하지는 않다는 사실이 분명해졌다.

*Checked* 예외가 치르는 비용과 이익을 따져봐야 한다.

- *Checked* 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반한다.
    - 새로운 *checked* 예외가 추가되면 최하위 단계에서 최상위 단계까지 연쇄적인 수정이 일어나야 함.
- 아주 중요한 라이브러리를 작성하면서 모든 예외를 잡아야 하는 경우에는 예외적으로 *checked* 예외가 유용하다.

## 예외에 의미를 제공하라

실패한 코드의 의도를 파악하려면 호출 스택만으로는 부족하다.

- 실패한 연산 이름과 실패 유형 등의 정보를 오류 메시지에 담아라.

## 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

오류 발생 위치, 오류 유형 등 여러 가지 방법으로 예외를 분류할 수 있다.

하지만 가장 중요한 고려 사항은 예외를 어떻게 잡아낼 것인지가 되어야 한다.

외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법이 최선이다.

- 외부 라이브러리와 프로그램 사이의 의존성이 줄어든다.
- 프로그램을 테스트 하기 쉬워진다.
- 특정 업체의 API 설계 방식에 발목 잡히지 않는다.

대부분의 경우 예외 클래스가 하나만 있어도 충분한 코드가 많다.

- 하지만 어떤 예외는 잡아내고 다른 예외는 무시해도 괜찮은 경우가 있다면 여러 예외 클래스를 정의한다.

## 정상 흐름을 정의하라

오류가 발생하면 처리를 중단하고 예외를 던진 뒤 호출자에서 예외를 처리하는 경우가 대부분이지만, 때로는 중단이 적합하지 않은 때도 있다.

오류 상황에서도 정상 상황과 유사한 처리를 해야 하는 경우, 위 방식으로 예외를 처리하면 코드가 복잡해진다.

이런 경우 특수 사례 패턴(special case pattern)을 적용하여 처리한다.

- 클래스를 만들거나 객체를 조작해 예외적인 상황을 처리하는 방식

## null을 반환하지 마라

우리가 흔히 저지르는 바람에 오류를 유발하는 행위 중 첫 번째.

null 확인이 너무 많다보면 누락하게 되기 쉽다.

null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

- 외부 API가 null을 반환한다면 감싸기 메서드에서 처리한다.
- 많은 경우에 특수 사례 객체가 손쉬운 해결책이다.
    - `getEmployees()`는 null보다는 빈 리스트를 리턴하는 게 좋다.

## null을 전달하지 마라

정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 다른 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다.

호출된 메서드에서 예외 처리나 assert 문을 사용하는 것보다 호출하는 쪽에서 애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다.

## 결론

깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다. 이 둘은 상충하는 목표가 아니다.
