# 12장. 창발성

켄트 벡이 제시한 **단순한 설계** 규칙 (중요도 순)

1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

(경험 상) 위 규칙을 따르면 소프트웨어 설계 품질이 크게 높아진다.

## 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

테스트: 시스템이 설계 의도 대로 동작하는지 검증할 수 있는 간단한 방법.

검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안 된다.

테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 좋아진다.

- 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.
- SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다.
- 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽도록 코드를 작성한다.
- 테스트 케이스를 작성하기 쉽도록 개발자는 결합도를 낮추려고 노력한다.
- 낮은 결합도, 높은 응집력.

## 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

테스트 케이스가 있으므로 시스템이 깨질까 걱정할 필요 없이 코드를 정리한다.

이 책에 소개된 기법을 포함하여, 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

## 중복을 없애라

중복의 해악: 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도

중복의 형태

- 똑같은 코드
- 비슷한 코드: 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.
- 구현 중복 (`isEmpty()` vs `size()`)

단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.

- 중복 코드 몇 줄을 새 메서드로 추출
- 클래스가 SRP를 위반
- 다른 클래스로 메서드 이동
- 새 메서드의 가시성이 높아짐
- 다른 개발자가 재사용

이런 '소규모 재사용'은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다.

소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.

TEMPLATE METHOD 패턴: 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법

## 표현하라

나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.

시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다.

그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.

- 좋은 이름을 선택한다.
- 함수와 클래스 크기를 최대한 줄인다.
- 표준 명칭을 사용한다.
    - 표준 패턴을 사용했다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어라.
    - 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
    - 테스트는 '예제로 보여주는 문서'다.

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다.

- 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자.

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

가능한 한 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택하라.

- 좋은 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.

단순한 설계 규칙 중 우선순위가 가장 낮다.

- 클래스와 메서드 수를 줄이는 작업도 중요하지만,
- 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고, 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다.

## 결론

단순한 설계 규칙을 따른다면, 따르지 않았을 경우 수 년이 걸려야 익힐 수 있는 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.
