<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [13장. 동시성](#13%EC%9E%A5-%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1)
  - [동시성이 필요한 이유?](#%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1%EC%9D%B4-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)
  - [동시성 방어 원칙](#%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1-%EB%B0%A9%EC%96%B4-%EC%9B%90%EC%B9%99)
  - [동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라](#%EB%8F%99%EA%B8%B0%ED%99%94%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%97%90-%EC%A1%B4%EC%9E%AC%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1%EC%9D%84-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%9D%BC)
  - [동기화 영역을 좁게 유지하라](#%EB%8F%99%EA%B8%B0%ED%99%94-%EC%98%81%EC%97%AD%EC%9D%84-%EC%A2%81%EA%B2%8C-%EC%9C%A0%EC%A7%80%ED%95%98%EB%9D%BC)
  - [올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다](#%EC%98%AC%EB%B0%94%EB%A5%B8-%EC%A2%85%EB%A3%8C-%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%8A%94-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%96%B4%EB%A0%B5%EB%8B%A4)
  - [스레드 코드 테스트하기](#%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C-%EC%BD%94%EB%93%9C-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%ED%95%98%EA%B8%B0)
  - [결론](#%EA%B2%B0%EB%A1%A0)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 13장. 동시성

- 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유
- 여러 스레드를 동시에 돌릴 때의 어려움
- 동시성을 테스트하는 방법과 문제점

## 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합('**무엇**'과 '**언제**')을 없애는 전략이다.

동시성을 적용하면 애플리케이션의 구조와 효율이 극적으로 나아진다.

- 구조적 개선
    - 프로그램이 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.
    - 시스템을 이해하기 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
    - 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요가 없고, 서블릿 스레드가 어느 정도 독립적으로 돌아간다고 가정할 수 있다.
- 처리량
    - 다중 스레드 알고리즘을 이용하면 정보 수집기 성능을 높일 수 있다.
- 응답시간
    - 많은 사용자를 동시에 처리하면 시스템 응답 시간을 줄일 수 있다.

동시성에 대한 미신과 오해

- (X) 동시성은 항상 성능을 높여준다.
    - 특별한 상황에서만 성능을 크게 높여줄 수 있다.
- (X) 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    - '무엇'과 '언제'를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- (X) 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성으르 이해할 필요가 없다.
    - 컨테이너의 동작 방식과 동시성 문제 회피 방법을 알아야만 한다.

동시성에 대한 타당한 생각

- 동시성은 다소 부하를 유발한다. (성능과 코드량 측면)
- (간단한 문제라도) 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

동시성의 어려움을 보여주는 예

- 임계영역이 없는 IdGenerator
- 멀티스레드 환경에서 때때로 이상 동작을 보임

## 동시성 방어 원칙

동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

- 동시성 코드는 충분히 복잡하다.
    - 독자적인 개발•변경•조율 주기, 어려움, 실패 유형, ...
- SRP를 준수하자.

자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

- 임계영역 수가 많아지면
- 실수할 가능성, 중복된 노력과 수고(DRY 위반), 디버깅 난이도 상승, ...

자료 사본을 사용하라.

- 처음부터 공유하지 않는 방법으니 안전하다.
- 일반적으로 객체 복사 부하가 동기화 부하보다 작다.

독자적인 스레드로 (가능하면 다른 프로세서에서) 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적이니 단위로 분할하라.

- doGet, doPost의 인수와 로컬 변수만 사용하는 서블릿 코드는 동기화 문제를 일으킬 가능성이 전무하다.

라이브러리를 이해하라. JDK 1.5 이상인 경우의 예:

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션, 서로 무관한 작업 수행에 사용할 수 있는 executor 프레임워크, non-blocking API, 
- java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks
- ConcurrentHashMap, ReentrantLock, Semaphore, CountDownLatch

실행 모델별 알고리즘과 해법을 이해하라.

- 생산자-소비자 모델
    - 한정된 자원: 대기열
    - 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 서로의 시그널을 기다릴 가능성 존재
- 읽기-쓰기 모델
    - 상황에 따른 균형 잡기 필요
    - 정책에 따라 조건적 기아 상태나 처리율 저하 발생 가능
- 식사하는 철학자들 모델
    - 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 발생 가능

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드들 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

공유 객체 하나에 동기화 메서드는 하나만 정의하라.

불가피한 경우, 다음과 유사한 어댑터를 제공하라.

- Lock
- 공유 객체의 여러 동기화 메서드를 필요한 만큼 호출한 뒤,
- Unlock

## 동기화 영역을 좁게 유지하라

임계영역은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키므로 개수를 줄이는 것이 좋지만, 임계영역을 넓게 잡아버림으로써 개수를 줄이면 안 된다.

필요 이상으로 임계영역을 넓게 잡으면, 스레드 간 경쟁이 늘어나 프로그램 성능이 떨어진다.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

초기부터 우아한 종료 방식을 고민하고 구현하라.

- 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.


## 스레드 코드 테스트하기

말이 안 되는 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.

- 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
- 가능한 한 많은 코드를 스레드를 모르는 POJO에 넣어라.

다양한 조건 아래에서 실행하기 쉽게 구현하라.

- *Make your threaded code pluggable.*
- 스레드 개수 변화, 수행 속도를 변화시킬 수 있는 테스트 객체 연동, 원하는 횟수만큼 코드를 실행할 수 있는 테스트 케이스, ...

스레드 개수를 조율하기 쉽게 구현하라.

- *Make your threaded code tunable.*
- 적절한 스레드 개수는 성능 튜닝 없이 찾기 어렵다.
- 프로그램 처리율과 시스템 사용률에 따라 스스로 스레드 개수가 조절될 수 있으면 가장 좋다.

프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.

- 프로세서에서 컨텍스트 스위칭이 자주 일어나게 하면 잠재된 문제를 발생시키기 쉬워진다.

처음부터, 그리고 자주, 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려보라.

- 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라 실행 결과가 달라질 수 있다.

흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

- 코드에 보조 코드(Object#wait(), #sleep(), #yield(), priority() 등)를 삽입하면 스레드가 실행되는 순서에 영향을 줄 수 있다.
- 직접 구현하거나 자동화 도구를 사용하여 무작위로 보조 코드를 삽입해 코드를 흔들면, 동시성 관련 버그가 드러날 확률을 크게 높일 수 있다.

## 결론

잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다. 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역으르 호출하지 않는다. 그러려면 공유 정보와 공유하지 않는 정보를 제대로 이해하고 명확히 분리해야 한다.

TDD 3대 규칙은 동시성 결함을 줄이는 데도 도움이 된다. 테스트 하기 쉬운 코드는 *pluggable* 하기 때문이다.
